Informações sobre o curso
-------------------------


O minicurso da trilha de Geoinformática com Aplicações de Machine Learning tem como objetivo apresentar conceitos básicos de Geoinformática e aplicações com séries temporais de imagens de satélite. Os participantes farão uso de tecnologias e dados produzidos pelo time do projeto `Cubo de Dados Brasil do INPE <http://brazildatacube.dpi.inpe.br/>`_.


Os principais tópicos discutidos incluem: (a) dados geográficos; (b) sistemas de informação geográfica; (c) acesso e visualização de dados de observação da Terra do projeto Brazil Data Cube através da linguagem Python; (d) introdução a séries temporais de imagens de sensoriamento remoto e aplicações de Machine Learning.


O conteúdo será ministrado em dois dias subdivididos em quatro partes:


**Dia 16 - Quarta**


09:30 - 11:30 - :ref:`intro-geo`.


13:30 - 15:30 - :ref:`access-view`.


**Dia 17 - Quinta**


09:30 - 11:30 - :ref:`time-series-ml` (PARTE I)


13:30 - 15:30 - :ref:`time-series-ml` (PARTE II)


**Responsáveis:**


- Gilberto Ribeiro de Queiroz


- Karine Reis Ferreira


- Rennan Marujo


**Equipe de Colaboradores do Minicurso:**


- Rolf Simões


- Lorena Santos


- Leonardo Vieira


- José Guilherme Fronza


- Fabiana Zioti


- Matheus Cavassan Zaglia


- Felipe Menino Carlos


- Felipe Souza