..
    This file is part of Brazil Data Cube Documentation.
    Copyright 2020-2023 INPE.

    Brazil Data Cube Documentation is free software; you can redistribute it and/or modify it
    under the terms of the MIT License; see LICENSE file for more details.


Informações sobre o curso
-------------------------


O minicurso Cubos de Dados de Observação da Terra e Análise de Séries Temporais de Imagens tem como objetivo apresentar uma introdução sobre conceitos de cubos de dados de observação da Terra e análise de séries temporais de imagens de sensoriamento remoto utilizando dados e serviços do projeto `Brazil Data Cube <http://brazildatacube.dpi.inpe.br/>`_,  do INPE. O curso será ministrado utilizando a linguagem R.


O conteúdo será ministrado no dia 2 de Abril de 2023 com a seguinte programação:


**Manhã**:

- Introdução à cubos de dados de observação da Terra e análise de séries temporais

- Produtos gerados pelo projeto Brazil Data Cube (BDC)

- Plataforma BDC Explorer e TerraCollect

- Serviços do projeto BDC - STAC, WTSS e WLTS: Ferramentas para descoberta e busca de dados, extração de séries temporais de imagens e trajetórias de uso e cobertura da terra

**Tarde**:

- SITS - Satellite Image Time Series: Análise de séries temporais de imagens extraídas de cubos de dados


**Responsáveis:**


- Gilberto Ribeiro de Queiroz


- Karine Reis Ferreira


- Felipe Souza


- Rennan Marujo


**Requisitos**

Cada participante deve portar seu notebook.

**Links úteis**

- Repositório oficial de Notebooks Jupyter do BDC, onde encontram-se diversos códigos de exemplo de uso das ferramentas do BDC: https://github.com/brazil-data-cube/code-gallery

- Discord BDC, onde pode-se entrar em contato com usuários e desenvolvedores do BDC: https://discord.gg/TqaMJSBtUs
