..
    This file is part of Brazil Data Cube Documentation.
    Copyright 2020 INPE.

    Brazil Data Cube Documentation is free software; you can redistribute it and/or modify it
    under the terms of the MIT License; see LICENSE file for more details.

.. _time-series-ml-sits-intro:

Introdução a séries temporais de imagens de satélites
=====================================================


Introdução
----------

Ao longo das últimas décadas, presenciamos um aumento significativo de lançamentos de plataformas orbitais para fins de observação da terra :ref:`(Finer et al., 2018) <finer_2018>`. Esse crescente interesse está relacionado com a capacidade de monitorar diversos aspectos da superfície do planeta e de sua biodiversidade.

Hoje, a observação da terra é um dos meios mais efetivos e consistentes para esse tipo de monitoramento, pois é possível recobrir grandes áreas e obter imagens de um mesmo local ao longo do tempo :ref:`(Picoli et al., 2018) <picoli_2018>`.

Uma aplicação direta das imagens de sensores orbitais é o mapeamento de uso e cobertura da terra, que é um importante instrumento para apoiar políticas públicas e medir taxas de emissão de gases de efeito estufa :ref:`(Simoes et al., 2020) <simoes_2020>`.

Existem muitas técnicas de mapeamento de uso e cobertura da terra. Aqui, nos vamos nos concentrar numa abordagem específica de mapeamento usando séries temporais. As séries temporais são obtidas a partir do arranjo sistemático de imagens de diferentes datas de observação.

.. figure:: ../../img/worcap-2020/time-series-ml/sits-intro/satellite-images.png
    :alt: Satellite Image Time Series
    :width: 280
    :figclass: align-center
    :name: time-series-ml:sits-intro:satellite-images

    Satellite Image Time Series



Perfil espectro-temporal de uso e cobertura da terra
----------------------------------------------------

Uma hipótese fundamental da abordagem de mapeamento de uso e cobertura da terra usando séries temporais é a de que cada classe de uso e cobertura está associada a um comportamento espectral específico no tempo. Na figura abaixo, podemos observar diferentes comportamentos nas séries temporais de NDVI para cada classe de uso e cobertura da terra.

.. figure:: ../../img/worcap-2020/time-series-ml/sits-intro/land-trajectory.png
    :alt: Land trajectory
    :width: 480
    :figclass: align-center
    :name: time-series-ml:sits-intro:land-trajectory

    Trajetória da terra. Fonte: Victor Maus


Mudanças de classes de cobertura ao longo do tempo devido a diferentes usos da terra podem ser capturadas por mudanças nos perfis das séries temporais. Ao conjunto dessas mudanças de classes denominamos trajetória de uso e cobertura da terra.


Mapeamento de uso e cobertura da terra
--------------------------------------

Uso de *machine learning* para o mapeamento de uso e cobertura da terra permite delegar a detecção dos padrões relevantes da série temporal de cada classe para um algoritmo a partir de amostras previamente conhecidas. Para melhor entender esse processo, podemos citar outras duas abordagens de classificação de séries temporais, o TIMESAT e o TWDTW.

O TIMESAT é uma técnica que extrai atributos específicos (e.g. mínimos, máximos) das séries temporais para, a partir de tais atributos, realizar a classificação. O pressuposto é o de que alguns desses atributos podem ser mais importante que outros para diferenciar as classes umas das outras.

O TWDTW é uma técnica que identifica similaridades entre formas de séries temporais para realizar a classificação. O pressuposto é o de que a menor distância (i.e. distância DTW) entre duas séries temporais determine a classe de uso e cobertura. Na prática, leves mudanças de alongamento, à esquerda ou à direita, da curva que representa a série temporal não deve influenciar significativamente a distância DTW.

Ao contrário dessas duas abordagens, o uso do *machine learning* não parte de pressupostos específicos para a identificação de padrões. O processo de aprendizado do algoritmo identificará aqueles atributos que melhor diferenciam uma classe da outra.


.. figure:: ../../img/worcap-2020/time-series-ml/sits-intro/ml-approach.png
    :alt: Machine learning approach
    :width: 580
    :figclass: align-center
    :name: time-series-ml:sits-intro:ml-approach

    Diferentes abordagens de classificação de séries temporais.



Pacote ``sits``
---------------

O ``sits`` é um pacote desenvolvido na linguagem R para classificação de uso e cobertura da terra usando séries temporais. Seu código é aberto e pode ser acessado no `GitHub <https://github.com/e-sensing/sits>`. A figura a seguir apresenta um fluxograma resumido das tarefas propostas pelo pacote.


.. figure:: ../../img/worcap-2020/time-series-ml/sits-intro/sits-workflow.png
    :alt: sits workflow
    :width: 480
    :figclass: align-center
    :name: time-series-ml:sits-intro:sits-workflow

    Fluxo de trabalho do pacote ``sits``.


- **Time series**: representado no diagrama como uma nuvem, consiste em qualquer fonte de séries temporais de imagens de satélite, desde serviços Web, como WTSS :ref:`(Queiroz et al., 2015) <queiroz_2015>` e SATVeg :ref:`(Esquerdo et al., 2020) <esquerdo_2020>`, a arquivos na nuvem ou locais.

- **Samples**: representa um conjunto de amostras de séries temporais necessárias para treinar ou validar um modelo de classificação.

- **Clustering**: é uma ferramenta analítica das amostras. Permite realizar uma avaliação de qualidade e identificação de pureza em uma determinada classes de uso e cobertura da terra :ref:`(Santos et al., 2017) <santos_2017>`.

- **Training**: é a etapa de treinamento do *machine learning*. Consiste, no pacote, de uma interface comum em que diversos algoritmos de aprendizado de máquina podem ser usados para gerar um classificador de uso e cobertura da terra.

- **Classification**: representa o processo de aplicação do modelo treinado a séries temporais de classe desconhecida. A saída desse processo é um vetor de probabilidades associadas a cada uma das classes treinadas no modelo. Este procedimento pode ser aplicado a um conjunto esparso ou denso de séries temporais. No primeiro caso, um pequeno conjunto de séries temporais são classificadas e armazenadas em uma tabela. No segundo caso, as séries provenientes de um cubo de dados geram cubos de dados de probabilidades.

- **Accuracy**: esta etapa consiste na avaliação do modelo ou mapas gerados pelo modelo. A avaliação consiste na estimação de acurácia tendo como base amostras de validação ou validação cruzada com as amostras de treinamento.

- **Post processing**: O pós-processamento consiste na etapa de obtenção de mapas de uso e cobertura da terra a partir dos cubos de probabilidades gerados na classificação. Outras técnicas como suavização e análise de trajetórias :ref:`(Maciel et al., 2019) <maciel_2019>` podem ser usadas aqui.


O pacote ``sits`` fornece uma API de funções que permite o trânsito entre as etapas conectadas com as setas. As estruturas de dados consistem em basicamente três: 1) uma tabela de metadados de cubos/imagens ou de serviços Web que fornecem acesso a séries temporais; 2) uma tabela para armazenar metadados de amostras e suas respectivas séries temporais; e 3) um modelo de dados para guardar o classificador treinado.



Práticas com os R Notebooks
---------------------------

No que se segue, organizamos as atividades práticas de acordo com o fluxograma apresentado acima. No primeiro *hands-on*, mostramos como preparar o ambiente Kaggle e como instalar o pacote ``sits``. No segundo *hands-on*, mostramos como é realizazdo o acesso a séries temporais usando o pacote ``sits``. No terceiro, mostramos como treinar e classificar séries temporais esparças no ``sits``. No quarto *hands-on*, apresentamos um método de avaliação de qualidade das amostras usando a técnica de *self-organized maps*. No quinto, mostramos como classificar um mapa a partir de séries temporais armazenadas em arquivos locais (bricks). Por fim, apresentamos como podemos avaliar o modelo e os mapas gerados.


.. toctree::
    :maxdepth: 1
    :titlesonly:

    ../time-series-ml/install-sits
    ../time-series-ml/access-ts
    ../time-series-ml/class-ts
    ../time-series-ml/som
    ../time-series-ml/class-brick
    ../time-series-ml/accuracy


Referências
-----------


.. _finer_2018:

- Finer, Matt, et al. "Combating deforestation: From satellite to intervention." Science 360.6395 (2018): 1303-1305.


.. _picoli_2018:

- Picoli, Michelle Cristina Araujo, et al. "Big earth observation time series analysis for monitoring Brazilian agriculture." ISPRS journal of photogrammetry and remote sensing 145 (2018): 328-339.


.. _simoes_2020:

- Simoes, Rolf, et al. "Land use and cover maps for Mato Grosso State in Brazil from 2001 to 2017." Scientific Data 7.1 (2020): 1-10.


.. _queiroz_2015:

- Queiroz, Gilberto Ribeiro, et al. "WTSS: um serviço web para extração de séries temporais de imagens de sensoriamento remoto." (2015).


.. _esquerdo_2020:

- Esquerdo, Júlio César Dalla Mora, et al. "SATVeg: A web-based tool for visualization of MODIS vegetation indices in South America." Computers and Electronics in Agriculture 175 (2020): 105516.


.. _santos_2017:

- Santos, Lorena A., et al. "Clustering Methods to Asses Land Cover Samples of MODIS Vegetation Indexes Time Series." International Conference on Computational Science and Its Applications. Springer, Cham, 2017.


.. _maciel_2019:

- Maciel, Adeline Marinho, et al. "A spatiotemporal calculus for reasoning about land-use trajectories." International Journal of Geographical Information Science 33.1 (2019): 176-192.
